# 자료형

데이터를 저장하려면 메모리에 값을 저장할 공간을 생성하고 이름을 부여해야 합니다.
이 때 메모리 공간에 부여하는 이름을 `변수`라고 합니다.
또한, 데이터를 저장하기 위해 생성하는 메모리 공간은 목적에 따라 크기와 타입이 다르며, 이를 `자료형(data type)`이라고 합니다.  그러므로 메모리 공간의 자료형에 따라 저장할 수 있는 값의 종류와 특징이 결정됩니다.

## 변수와 자료형(자료형 선언하기)

자바와 같은 `컴파일(Compile)`언어는 변수를 사용하기 전에 반드시 자료형을 선언해줘야 합니다.

```Java
int a;      // a는 int형 변수
String b;   // b는 String형 변수
```

이때 2가지 주의할 점이 있으며, 첫 째는 자료형은 반드시 사용하기 전에 선언되어 있어야 하며, 둘 째는 한번 선언된 자료형은 바꿀수 없습니다.

> 변수를 선언하면서 초기값을 줄 수도 있습니다.
```Java
int a = 10;
```

## 이름 짓기

변수와 상수의 이름을 지을 때는 필수 사항과 권장 사항을 준수해야 합니다.
필수 사항은 지키지 않으면 `문법 오류(systax error)`가 발생해 컴파일 자체가 안되며, 권장 사항은 개발자끼리의 암묵적인 약속으로 가독성의 영향을 끼칩니다.

### 이름 지을 때 지켜야 하는 필수 사항

자바 문법을 구성하는 가장 대표적인 요소는 변수, 상수, 메서드가 있습니다.
영문 대소 문자와 한글을 사용할 수 있으며, 특수 문자는 `언더스코어(underscore)`와 `달러($)`표기만 가능합니다.  또한, 아라비아 숫자를 사요할 수 있지만 첫 번째 글자로는 사용할 수 없습니다.
그리고 다른 언어와 마찬가지로 예약어를 사용할 수 없습니다.

```Java
// 영문 대소 문자와 한글
int abc, ABC, aBc, 가나다;

// 특수 문자(underscore, $)
String $abc, _abc, ab_c, $abc_;

// 아라비아 숫자
double a3bc, abc3;
```

### 이름을 지을 때 지키면 좋은 권장 사항

변수명을 지을 때는 영문 소문자로 시작하여, 2개 이상의 단어를 결합할 때는 `카멜 케이스(camelCase)`를 사용합니다.

```Java
int maxValue;
```

> 메서드명도 변수명과 동일하게 `카멜 케이스(camel case)`를 사용합니다.

상수명을 지을 때는 대문자 `스네이크 케이스(snake case)`를 사용합니다.

```Java
final int MY_DATA;
```

> `final 변수` : 자바 언어에서 final은 오직 한 번만 할당할 수 있는 entity를 정의할 때 사용됩니다.  즉 한 번 값을 넣어두면 절대 바뀌지 않는 값입니다.

### 변수의 생존 기간

변수의 생존 기간은 메모리에 변수가 만들어진 이후 사라지기까지의 기간을 의미합니다.
개발자가 직접 변수를 생성하지만 메모리에서 변수를 삭제하는 작업은 `자바 가상 머신(Java Virtual Machine)`이 알아서 합니다.
변수를 삭제하는 주체가 개발자가 아닌 JVM이 하기 때문에, 이미 메모리에서 사라진 변수를 사용할 경우 문법 오류가 발생되어, 메모리에서 사라지는 시점을 이해하는 것은 매우 중요합니다.

```Java
{
    int a;      // 변수 a의 생성 시점
    {
        a = 4;
    }
}               // 변수 a의 소멸 시점
```

위 예시 코드에서 볼 수 있듯이, 변수의 생존 기간은 변수가 선언된 `스코프(Scope)`입니다.

## 자료형의 종류

### 기본 자료형과 참조 자료형의 차이

### 기본 자료형의 메모리 크기와 저장할 수 있는 값의 범위

### 부울대수 자료형 - boolean

### 정수 자료형 - byte, short, int, long

### 실수 자료형 - float, double

### 문자 자료형

## 기본 자료형 간의 타입 변환

### 자동 타입 변환과 수동 타입 변환

### 기본 자료형 간의 연산

