# 참조 자료형

## 배열
자바에서는 8개의 기본 자료형 이외의 모든 자료형은 참조 자료형입니다.
대표적인 참조 자료형은 `배열(array)`, `클래스(class)`, `인터페이스(interface)`등이 있습니다.

### 배열이란?
동일한 자료형을 묶어 저장하는 참조 자료형입니다.
생성할 때 크기를 지정해줘야 하고, 한 번 지정된 크기는 절대 변경할 수 없는 특징이 있습니다.

### 배열 생성하기
1. 1단계: 배열 선언하기
배열을 선언할 때는 다음과 같이 2가지 방법으로 선언할 수 있습니다.

- 1차원 배열의 선언 방법
| 자료형[] 변수명                  	| 자료형 변수명[]                  	|
|----------------------------------	|----------------------------------	|
| int[] a; double[] b; String[] c; 	| int a[]; double b[]; String c[]; 	|

> 다른 자료형과 다르게 array a 등으로 구현하지 않은 이유는 배열은 동일한 자료형만 묶을 수 있는 자료형이기 때문입니다.
따라서, array로 자료형을 주게 될 경우 어떤 자료형의 배열인지 인지하기 어렵기 때문에 위와같이 선언합니다.

배열을 선언하면 스택(stack) 메모리에 변수의 공간만 생성하고, 공간 안은 아직 배열의 실제 데이터인 객체를 생성하지 않았기 때문에 비운채로 둡니다.
스택 메모리에 위치하고 있는 참조 자료형 변수의 빈 공간을 초기화할 때는 null(널) 값을 사용할 수 있습니다.
여기서 null 값은 힙(heap) 메모리의 위치(address)를 가리키고 있지 않았다는 의미로 실제 데이터가 없다는 것을 의미합니다.

2. 힙 메모리에 배열의 객체 생성하기

참조 자료형의 실제 데이터는 힙 메모리에 생성되는데, 이를 생성하기 위해서는 `new` 키워드를 사용해야 합니다.

- 배열의 객체 생성
| new 자료형[배열의 길이]    	|
|----------------------------	|
| new int[3]; new String[5]; 	|

> 여기서 주의해야할 점은 배열의 길이를 지정하지 않고 `new int[]`와 같이 선언하면 오류가 발생되기 때문에 꼭 길이를 지정해줘야 합니다.

3. 배열 자료형 변수에 객체 대입하기
선언된 배열 참조 자료형 변수에 생성한 객체를 대입하는 데는 2가지 방법이 있습니다.

이는 기본 자료형의 선언과 동시에 초기값을 주는 방법과 동일합니다

`int[] a = new int[3]`이는 글로 풀어보면 `int 자료형 3개를 저장할 수 있는 공간을 힙 메모리에 넣어두고, 어디에 넣었는지 참조 변수 a에 저장하겠다` 입니다.

> 스택 메모리 공간은 값을 초기화하지 않으면 빈 공간으로 존재한다는 것이며, 당연히 이를 출력하게 되면 오류가 발생됩니다.
반면 힙 메모리는 어떤 상황에서도 빈 공간이 존재하지 않기 때문에 값을 주지 않으면 컴파일러가 강제로 값을 줍니다.
강제 초기화 값은 자료형에 따라 다르며, 숫자는 모두 0(실수는 0.0), 불리언은 false, 이 외에는 null값으로 줍니다.

> 객체의 위치를 참조 변수에 저장하는 이유는, JVM은 new 키워드를 이용해 객체를 생성하게 되면 힙 메모리 내에 비어 있는 공간에 객체를 생성하게 됩니다. 다만 여기서 매번 비어 있는 공간이 다르게 되면 객체를 원할 때 사용할 수 없기 때문입니다.

4. 객체의 값 입력하기
생성한 객체에 값을 입력하기 위해서는 인덱스(index)를 활용하여 각 공간에 값을 넣어 줄 수 있습니다.
```Java
int[] a = new int[3];

a[0] = 3;
a[1] = 4;
a[2] = 5;

System.out.println(a[0]);
System.out.println(a[1]);
System.out.println(a[2]);
```

output
```
3
4
5
```

- 배열의 저장 공간에 값을 대입하거나 읽을 때, 없는 인덱스를 사용하게 되면 예외(exception)가 발생하고 프로그램이 종료됩니다.

### 1차원 배열을 생성하는 다양한 방법


### 참조 변수와 배열 객체의 값 초기화하기

### 참조 자료형으로서 배열의 특징

### 반복문을 이용해 배열 데이터 읽기

### 2차원 정방 행렬 배열

### 2차원 비정방 행렬 배열

### 2차원 배열의 출력

### main() 메서드의 입력매개변수

## 문자열을 저장하는 String

### 문자열의 표현과 객체 생성

### String 클래스의 2가지 특징

### String 객체의 '+' 연산

### String 클래스의 주요 메서드
